Exploration radiologique d'une masse pelvienne A la
fin de ce cours, vous devez être capable
de connaître les indications des techniques d'imagerie
dans l'exploration des masses pelviennes, de connaître
également la place de l'imagerie dans le
diagnostic éthiologique des masses pelviennes et de connaître
les éthiologies des masses pelviennes.
Pour cela, on va aborder le plan suivant,
une introduction, un rappel clinique, un rappel des
moyens d'exploration avant de parler des éthiologies,
notamment les causes gynécologiques, la grossesse, les tumeurs
bénines et malines et autres et les causes
non gynécologiques.
Une masse pelvienne se définit par l'augmentation
du volume d'une structure pelvienne.
Il faut savoir que c'est une situation
fréquente et de causes diverses.
L'imagerie a plusieurs rôles.
Elle permet de faire le diagnostic positif d
'une masse pelvienne, le diagnostic de son point
de départ, d'établir un diagnostic éthiologique et
de faire un bilan d'extension en cas
de tumeur maligne.
Ce schéma anatomique, emprunté d'une éther, montre
les différents constituants anatomiques du pelvis.
On a l'utérus en milieu, constitué par
trois régions anatomiques, la région cervicale, la région
ismique et la région fendique.
L'utérus se continue par les trompes et
les ovaires qui adhèrent à l'utérus par
les ligaments utéro-ovariens.
L'utérus lui-même présente des ligaments d
'adhésion, notamment les ligaments ronds, les ligaments larges
et les ligaments utérosacrés.
L'utérus a des rapports intimes en avant
avec l'avessie et en arrière avec le
rectum.
La connaissance de cette anatomie topographique et de
l'anatomie radiologique du pelvis féminin est importante
pour établir avec exactitude les rapports d'une
masse pelvienne avec les organes de voisinage.
Cliniquement, une masse pelvienne peut se manifester par
des douleurs pelviennes, des troubles du cycle menstruel,
à type de ménométroragie, d'aménorée ou de
retard de règle, des locorées, une fièvre, une
altération de l'état général ou carrément au
stade de complication, à type de compression ou
d'envahissement des organes de voisinage.
Dans les moyens d'exploration d'une masse
pelvienne, on a d'abord l'échographie.
L'échographie qui peut être réalisée, comme on
l'a vu, par voie suspubienne ou onde
cavitaire.
Il faut savoir que c'est un examen
qui doit être réalisé en première intention dans
l'exploration d'une masse pelvienne.
Pourquoi ?
Parce que c'est un examen qui permet
de localiser déjà la masse, de savoir sa
taille, ses rapports, son écostructure, son caractère solide,
kystique ou mixte et bien sûr l'échographie.
C'est un examen de choix dont le
diagnostic est le suivi d'une grossesse.
Le deuxième examen est le scanner abdominopelvien.
C'est un examen qui permet d'établir
l'origine d'une tumeur si son volume
est important.
Il permet aussi de définir le caractère solide,
kystique ou mixte d'une masse tumorale, d
'établir également les rapports avec les organes de
voisinage et de faire le bilan d'extension
locorégionale et générale.
Le troisième examen est l'IRM pelvienne.
Cet examen permet une étude dans les trois
plans de l'espace.
Lui aussi permet une caractérisation lésionnelle, solide, kystique
ou mixte d'une masse pelvienne, de définir
le caractère bénin ou malin des tumeurs ovariennes,
de faire le bilan d'extension dans le
cadre du cancer du col et du cancer
de l'endomètre et de faire le bilan
d'extension local de l'atteinte endométriale.
Alors quelles sont les étiologies d'une masse
pelvienne ?
On va les classer en deux étiologies, les
causes gynécologiques et les causes non gynécologiques.
Dans les causes gynécologiques, la première étiologie est
la grossesse.
Il faut éliminer en premier une grossesse intra
- ou extra-utérine.
Il faut savoir que la grossesse intra-utérine
se manifeste par un sac ovulaire intra-utérin
avec un embryon.
Quant à la grossesse extra-utérine, on aura
un utérus qui est vide avec un endomètre
épaissi, un sac ovulaire qui est en situation
extra-utérine ou carrément sous forme de masse
annexielle écogène avec ou sans un épanchement au
niveau du cul de sac de Douglas.
Devant cet aspect-là et devant la suspicion
de grossesse extra-utérine, le dosage des bêta
-HCG plasmatiques s'impose.
Ce schéma tiré de la littérature montre par
ordre de fréquence les différentes localisations de la
grossesse extra-utérine.
On note que la situation ampulaire représente 78
% des différentes localisations suivies par la localisation
ismique.
Ces différentes images d'échographie illustrent différentes grossesses
intra-utérines d'âges différentes.
Notez l'image du milieu qui présente une
belle image de grossesse intra-utérine GMLR.
Ces deux images illustrent deux cas de grossesse
cette fois-ci extra-utérine.
Notez la situation latéro-utérine du sac ovulaire
qui est le siège de vésicule vitéline sur
l'image d'en bas.
La deuxième étiologie des causes gynécologiques des masses
pelviennes ce sont les tumeurs bénines.
Dans les tumeurs bénines, tout d'abord, on
note qu'il y a les myomes, on
les appelle également fibromes utérines.
Ces masses bénines à l'échographie sont visibles
sous forme de masses iso- ou hyper
-écogènes, hyper-vascularisées, qui ont des contours réguliers
et qui déforment les contours des utérus et
qui refoulent la ligne de vacuité utérine.
Il faut savoir que le scanner est un
examen qui est très peu sensible pour le
diagnostic des fibromes utérines.
Pour l'IRM pelvienne, c'est un examen
qui est très sensible qui permet de faire
le diagnostic du siège et du nombre de
fibromes utérines.
Les fibromes à l'IRM se manifestent sous
forme de masses bien limitées, en hyposignal sur
les séquences pondérées en T1 et en T2
et qui se rehaussent après injection de produits
de contraste.
Le fibrome utérin peut avoir un siège interstitiel,
sous-muqueux ou sous-serreux.
Les fibromes utérines peuvent être multiples, c'est
ce qui définit ce qu'on appelle l
'utérus polymyomateux.
Il faut savoir que les fibromes utérines peuvent
avoir une involution spontanée après la ménopause, sans
dans les cas où on a un traitement
hormonal substitutif instauré chez les patientes.
Ici on a trois images qui montrent des
fibromes de type interstitiel syndique utérin qui refoule
la ligne de vacuité utérine et qui déforme
les contours durins.
Notez bien l'écostructure de ces fibromes qui
est similaire au myomètre et ses contours qui
sont réguliers.
Regardez ces deux échographies qui illustrent bien des
masses qui sont à l'intérieur de l
'endomètre et qui ont une écostructure similaire au
myomètre.
Ces deux cas correspondent sous muqueux.
Comme on l'a dit tout à l
'heure, l'IRM est un examen très sensible
qui permet à la fois le diagnostic positif
des fibromes, déterminer avec précision leur siège interstitiel
sous muqueux ou sous serreux, déterminer aussi avec
exactitude le nombre des fibromes et l'aspect
en hyposignal T1 et T2.
Ces fibromes-là peuvent avoir plusieurs complications notamment
une hémorragie, la nécrobiose aseptique, la compression des
organes de voisinage et la torsion surtout dans
le cas de fibromes sous serreux pédiculés.
Toujours dans les tumeurs bénines, après les fibromes,
il y a les kystes ovariens, fonctionnels et
organiques.
Pour les kystes fonctionnels, on distingue les kystes
folliculaires ou kystes luthéeniques.
A l'échographie, ces kystes-là se manifestent
sous forme de structure anécogène à paroi fine
avec un renforcement postérieur et une taille inférieure
à 5 cm.
Les kystes fonctionnels, normalement, régressent de façon complète
soit spontanément soit sous traitement hormonal.
Dans les kystes organiques, on distingue les kystes
serreux, mucineux et dermoïdes.
Les kystes serreux ont un aspect similaire aux
kystes fonctionnels.
Pour les kystes mucineux, en général, ils sont
volumineux et multiloculaires.
Pour les kystes dermoïdes, ils ont un caractère
qui est spécifique et leur diagnostic est facilement
établi à l'imagerie.
Ces kystes dermoïdes sont constitués de tissus ectopiques
plus ou moins différenciés en proportions variées de
cheveux, de peau, d'os et de dents.
Donc, ils sont composés d'une partie kystique,
un contingent solide qu'on appelle module 2
Rokitansky, le contingent graisseux et la composante calcique
sous forme de dents, d'os qui sont
très très bien visibles sur le cliché d
'abdomen sans préparation et sur le scanner.
Ici, vous avez plusieurs images.
À gauche, vous avez une échographie et un
scanner qui montrent l'aspect classique de kystes
fonctionnels sous forme d'images liquidiennes, un écogène
à l'échographie avec une paroi fine régulière
et une densité liquidienne en scanner avec l
'absence de rehaussement.
À droite et en haut, on a une
échographie qui montre une volumineuse masse multiloculée avec
des locules qui ont une ocostructure différente.
Cet aspect est très évocateur du kyste mucineux.
En bas et à droite, vous avez deux
images qui montrent une masse qui a plusieurs
composantes, notamment la composante graisseuse et calcique sous
forme de dents et tissulaires.
Cet aspect-là est très caractéristique d'un
kyste dermoïde.
Les kystes de l'ovaire peuvent avoir plusieurs
complications.
L'hémorragie intrakystique, la rupture du kyste, la
torsion du kyste ou la compression extrinsèque de
la vessie, du rectum et des urtères.
La troisième étiologie est l'endométriose pelvienne.
Cette entité-là est très importante à connaître.
Elle se définit par la présence de glandes
endométriales et du stroma hors de la cavité
endométriale.
Lorsqu'elle est localisée au niveau des ovaires,
on les appelle endométriomes et ça représente 65
% des différentes localisations de l'endométriose pelvienne.
Il faut savoir que l'endométriose présente une
localisation préférentielle également au niveau du cul de
sac postérieur et antérieur, au niveau des ligaments
utérosacrés, au niveau du péritoine, du colon sigmoïde,
de l'appendice et des ligaments ronds.
Tout d'abord, on va parler de l
'endométrium ovarien ou kyste endométriosique.
Le diagnostic de l'endométrium ovarien est basé
sur le couple échographie et IRM.
A l'échographie, comment apparaît l'endométrium ?
Il apparaît sous forme de kyste de taille
variable, souvent bilatérale, à contenu hémorragique, finement écogène.
Ce contenu hémorragique se manifeste à l'IRM
par un kyste en hypersignal terrain.
Quant à la dendomiose utérine, elle se définit
par la présence de glandes endométriales à l
'intérieur du myomètre.
Cliniquement, la dendomiose se manifeste par une disménorée
et des ménorragies et cliniquement, l'utérus est
volumineux et sensible.
A l'échographie, on a un myomètre qui
est hétérogène, le plus souvent sur sa face
postérieure qui est épaissie.
A l'IRM, on a une zone jonctionnelle
qui est très épaissie, dont l'épaisseur est
supérieure à 12 mm et qui contient des
spots en hypersignal terrain et T2.
A l'hystérosalpingographie, la dendomiose va être objectivée
sous forme d'image d'addition divertissante particulière
de l'endomètre avec un aspect en boule
perpendiculaire aux contours utérins.
Quant à l'endométriose tubaire, l'hystérosalpingographie permet
l'étude de la perméabilité et bien sûr,
elle va se manifester par des images diverticulaires
d'étrampes avec une rigidité proximale et aspects
de tuba et recta.
Sur ce schéma tiré de la littérature qui
montre bien la présence de glandes endométriales à
l'intérieur de l'utérus.
Sur les images du côté droit, notez bien
l'aspect de tuba et recta avec imperviabilité
tubaire distale et la rigidité des bords utérins
et les irrégularités des contours.
Cet IRM montre bien des kystes ovariens gauche
qui ont un caractère en hypersignal T1 et
également un épicissement de la paroi utérine postérieure
qui est en hypersignal T1 et T2.
Cet aspect est classique d'endométrium ovarien et
d'adénomyose utérine.
Dans les tumeurs malignes, on distingue tout d
'abord le cancer du col.
C'est le deuxième cancer de la femme.
Le diagnostic est clinique.
Faut savoir que l'échographie et le scanner
sont des examens qui sont peu sensibles et
que l'examen de référence est l'IRM
pelvienne.
L'IRM pelvienne permet une évaluation pré-
et post-thérapeutique Elle permet aussi de déterminer
le volume tumoral de bien établir le degré
d'extension aux paramètres.
Les paramètres qui sont des tissus situés de
part et d'autre de l'isme utérin
et qui contiennent la portion distale des urtères.
L'IRM permet également d'établir le degré
d'extension à la vessie et au rectum
ainsi que l'extension ganglionaire.
Là, vous avez une image de scanner qui
montre une masse tumorale maligne du col utérin
avec une infiltration de la paroi postérieure de
la vessie.
Les trois images d'IRM en haut et
à droite en notent un cancer du col
utérin avec une infiltration de la paroi postérieure
de la vessie.
En bas, deux images de cancer du col
utérin avec une infiltration paramétriale bilatérale.
Après le cancer du col, on aura le
cancer de l'endomètre qui survient en général
après la ménopause et qui se manifeste par
des météorages.
Le diagnostic du cancer de l'endomètre se
fait à l'aide du curetage biopsique.
L'échographie permet d'objectiver un épaississement irrégulier
de l'endomètre qui est supérieur à 10
mm comme le montre bien l'image d
'échographie d'en bas.
L'IRM pelvienne permet d'objectiver un épaississement
endométrial qui peut être localisé ou diffus.
L'IRM permet également au cas de cancer
de l'endomètre d'établir le degré d
'extension locorégionale.
Ça veut dire l'envahissement au myomètre, au
col, au vagin, à la vessie et au
rectum.
L'IRM aussi est très sensible dans la
détection des ganglions tumorales.
La troisième étiologie des tumeurs malignes après le
cancer du col et de l'endomètre, c
'est le cancer de l'ovaire.
Le cancer de l'ovaire a un diagnostic
souvent tardif parce qu'il est longtemps asymptomatique.
A l'échographie, le cancer de l'ovaire
se manifeste sous forme de masses solides, solido
-kystiques, ou kystiques.
Les critères de malignité d'une masse ovarienne
sont la taille supérieure à 6 cm, la
bilatéralité, la paroi épaissie et irrégulière, la présence
de cloison épaissie, la présence de végétation pariétale
endo- ou exophitique, la vascularisation de la
paroi et des cloisons, et la présence d
'acide.
Ici, vous avez deux images d'échographie de
masses ovariennes kystiques qui sont, à haut et
à gauche, le siège de cloison épaissie irrégulière,
en bas et à droite, la présence de
plusieurs cloisons et l'aspect multiloculé irrégulier de
la masse.
Ce sont des éléments qui sont en faveur
de la malignité de ces masses kystiques.
Ici, vous avez deux échographies qui montrent des
masses latéro-utérines de nature tissulaire avec la
présence d'acide.
Le scanner pelvien permet de préciser l'extension
locorégionale, de rechercher également une acide, des adénomégalies
pelviennes ou des signes de carcinose péritoniale.
Le scanner permet également de rechercher des métastases
hépatiques et pulmonaires.
L'IRM pelvienne permet la caractérisation lésionnelle des
masses ovariennes malignes, de préciser l'extension locorégionale
et de rechercher également des adénomégalies.
Quatrièmement, toujours dans les étiologies des masses pelviennes,
les causes gynécologiques, on pourrait avoir des lésions
de nature infectieuse, traumatique ou malformative.
Dans les lésions infectieuses, on aura l'épiosalpinx,
qui sont des masses latéro-utérines tubulées, tortueuses,
multicloisonnées avec une paroi épaissie.
On a également l'épio-ovaire, qui sont
des masses unies ou multiloculées, à paroi épaissie
et à contenu hétérogène.
On peut avoir des abscès pelviennes d'origine
appendiculaire ou des lésions traumatiques, notamment les hématomes
pelviens qui se manifestent sous forme de masse
d'échogénicité variable.
On peut avoir également des malformations qui sont
à l'origine d'hydro- ou d
'hématoclopos.
Là, vous avez une image d'échographie qui
montre une dilatation de la trempe avec un
hystérosalpincographie, l'image classique d'hydrosalpinx.
Là, vous avez une échographie qui montre l
'augmentation de la taille de l'ovaire qui
est le siège d'une collection.
C'est un abscès ovarien.
Là, c'est un schéma tiré de la
littérature qui illustre un hématoclopos associé à une
hématométrie secondaire à une imperforation imméniale.
Pour les causes non gynécologiques des masses pelviennes,
on peut avoir un globe vésical, une tumeur
digestive ou une tumeur osseuse avec envahissement pelvien.
Ces deux dernières slides contiennent des schémas tirés
de la littérature qui rassemblent l'ensemble des
étiologies des masses pelviennes.
En conclusion, l'échographie, c'est l'examen
à réaliser en première intention dans l'exploration
d'une masse pelvienne.
Il faut toujours éliminer une grossesse intra-
ou extra-utérine.
Il faut savoir demander une IRM pelvienne à
chaque fois où l'échographie est non concluante
et indiquer une celluloscopie exploratrice en cas de
doute diagnostique.
Je vous remercie.